[Musique] et bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de jewish story en compagnie de jérôme attal bonsoir jérôme un bonsoir bonsoir ou bonsoir à tous alors ce soir on voyage dans l'histoire on va partir deux mille ans en arrière pour parler du premier anti juif connu qui s'appelle à pions et tu vas nous faire tout découvrir sur ce fameux papillon absolument avant tout ils y visaient le disent et ce qu'ils ne connaissent pas leur histoire s'expose à ce qu'elle recommence et bien l'histoire d'avion on va vous raconter ce soir en est la parfaite illustration alors on va découvrir qu'au travers des siècles est malheureusement encore
aujourd'hui il y a béa pions alors évidemment vous me connaissez je commence par le comte aigle au contexte où en est quand on est pour bien comprendre seulement alors on au 1er siècle après notre ère c'est à dire entre l'anp un élan sans dans l' empire romain le christianisme est considérée comme une secte juifs et pour être un petit peu taquin même si ça n'a rien à voir je rajouterais qu'en lan 6 c'est l'année de la première preuve d'une présence juive en france pour situer un peu clovis le premier roi de france si plus de 400 ans après en 30 c'est la crucifixion de jésus mais surtout c'est le siècle de la première guerre judéo romaine qui aboutir à la destruction du second temple en 70 c'est donc un siècle très chargé en
histoire maintenant je reviens sur le sujet alors à pions pour vous présenter le personnage à pion est né en egypte entre 20 et 30 avant notre ère rhéteur grammairien et sophistes mais c'est sa qualité de recteur qui nous intéresse ici un rhéteur pour bien comprendre c'est un professeur d'art oratoire c'est à dire quelqu'un qui a une aisance à l'expression orale on dit de lui qu'il est un orateur magnétique il est surtout connu pour sa haine à verre juif contre lui contre qui j'ose y fut studieuse le célèbre historien du monde juif l'une des sources principales pour l'histoire de cette période car il a vécu la guerre des juifs contre les romains de vespasien et de titus et a écrit contrat à pioneer un livre pour
défendre les juifs et le judaïsme dans sa globalité à l'attention du monde grec est alors un petit mot peut-être sur sur joseph l'avus parce que effectivement c'est un personnage très important puisque c'est un témoin vivant de ces événements c'était au départ un général juif devant vespasien ayotte fat il va se rendre faire une prophétie vespasien sera le futur empereur de rome et devant cette prophétie ne va pas le tuer il va le conserver près de lui effectivement il va être rappelé près de rome et devenir le futur empereur son fils titus va continuer titus va continuer la guerre contre les juifs en terre sainte et joseph jusque là bus va devenir le biographe officiel de cette période là et c'est la source principale qu'on a de
tous les événements de la guerre contre les romains entre 66 et 70 donc c'est un personnage central de la période absolument merci jean à pions et le principal de l'école homérique d'alexandrie il donne des conférences sur l'interprétation donnée péri dans de nombreux endroits en grèce appuyons était un écrivain volumineux mais très peu de ces écrits et ont été conservés il offrait par exemple la promesse de l'immortalité à quiconque parlerait de lui dans ses oeuvres à rome ces méthodes charles à thann n'ont pas réussi à impressionner favorablement le peuple dans les cercles savants appuyant était considéré comme un charlatan on dit de lui qu'il est un fileyeur de phrases grandiloquentes et bavard l'empereur
romain d'hiver le surnombre à le tambour du monde donc à toute une partie du monde romain qui le rejette complètement absolument et pourront offrir ce qu'ils disent est effectivement sur l'importance de flux joseph jour aussi une petite parenthèse pour ceux qui ont vu la précédente émission de philippe auguste sur lequel évidemment je m'étais basé également sur un vous savez si tu te souviens bien sûr le moine chroniqueur contemporain à philippe auguste donc sur la véracité des événements il est absolument aucun doute en 38 à alexandrie pendant la guerre de pendant le règne pardon de l'empereur romain caligula hérode agrippa premier le dernier roi juifs de judée et de passage alors évidemment il
est acclamé par les juifs qui voient en lui un espoir national juif décide de donner une fête en son honneur mais pour les grecs et les égyptiens d'alexandrie au contraire l'entrain des juifs affiché devant la grippe a démontre le manque de loyalisme des juifs à l'égard de rome et pour le prouver des égyptiens arrivent à convaincre flaccus le gouverneur de l'egypte d'établir une ordonnance exigeant de placer des statuts de l'empereur caligula dans toutes les maisons de plus de prières et donc est ce que tu as tué jérôme un message on est dans une période où l'egypte en fait fait partie du monde romain en egypte ça on a une grosse communauté juive qui acclame le dernier roi mais il y avait déjà des préfets s'était
pas pas forcément un roi tout puissant mais effectivement un symbole en tout cas très fort pour eux et les égyptiens les égyptiens les locaux devant l'attitude des juifs par rapport à ce dernier roi sentent que les juifs sont pas des bons citoyens romains et derrière vont rentrer c'est ça dans cette confrontation ben oui parce qu'il savait pertinemment que les juifs ne pourrait pas accepter de mettre des statues de l'empereur caligula dans les synagogues et afyon bien sûr avec ses talents d'orateur fait appel aux préjugés de la population pour attiser la haine des juifs et ce fut le signal de déclenchement d'une émeute au cours de laquelle quatre heures en maisons juives furent pillés cet événement
restera connus pour être des premières traces de violence anti juives de l'histoire et à pions on est directement l'instigateur donc là tu es en train de nous dire que le premiers pogroms parce que ça c'est une forme de pogroms pour être clair c'est arrivé en egypte il ya 2000 ans exactement un pion a écrit l'histoire de l'égypte en cinq volumes comprenant une section sur les juifs c'est cette section qui désignait par les écrivains chrétiens comme son oeuvre contre les juifs à pons appuyons il ya détaillé de nombreux absurdités sur les peuples juif le judaïsme et le temple de jérusalem dans contrat pionners mme de josephus planus il démontre capion a repris l'idée de l'historique égyptien magnéto que les égyptiens ont été
expulsés d'égypte parce qu'ils étaient les pr histoire selon laquelle roh mai et les hébreux je pars dans exactement chasse et donc les hébreux chasse et d'égypte une offre de lépreux aveugle et boiteux il prétend avoir entendu les anciens d'egypte te dire que moïse était de la ville d'héliopolis la ville du soleil c'est pourquoi il a appris à son peuple à offrir des prix revers le soleil levant mais le plus cocasse il raconte l'histoire inventée qui serait l'origine du shabbat lorsque les 110 milles les étroits et chasser voyageurs pendant six jours ils ont développé des bourbons dans leur haine et ainsi ils se sont reposés le septième jour pour leur récupération le nom de cette maladie et en sabots en
langue égyptienne ils appelèrent alors ce jour de repos le shabbat entre parenthèses ayant lien encore avec la précédente émission on a encore témoignages contemporains de la sortie d'égypte qui fusaient de la part de quelqu'un qui prouvait une aversion contre parenthèse faire une belle réécriture de la sortie de l'egypte bien antijuive flavius décrit une défense en deux parties une défense négative des juifs c'est à dire de réfuter les affirmations des anti juif et l'autre une défense positive qui était de révéler la valeur intrinsèque du judaïsme et sa supériorité éthique sur pour l'hellénisme dans cette partie en particulier joséphistes plus apparaître comme un juif complètement engagé envers
son peuple et sa religion mais le pire de toutes les calomnies il impute à la religion juive l'accusation de sacrifices humains il racontait par exemple qu'une fois par an les juges sacrifier un non juif il relate l'histoire que dans le temps on trouva sur un hôtel de sacrifices un homme un voyageur grec coucher dessus avec une petite table devant lui chargé de friandises qui aurait été kidnappé a mené au temple est enfermé pour y être engraissés avec les friandises présente devant lui avant d'être sacrifié selon des rites religieux pour manger ses entrailles en jurant pendant le repas de haïr la nation dont la victime était mans car selon appuyons les principes du judaïsme obliger les juifs haïr le reste
de l'humanité avant de jeter sa carcasse dans une fosse à c'est une très belle réécriture c'est un des premiers qui parle d'eux de ce qu'on a ensuite vécu depuis des milliers d'années de ce style de sacrifices humains absolument jérôme c'est la raison aussi pour laquelle je tenais vraiment à parler de ce sinistre personnage trop méconnu de l'histoire donc ce soir aura grâce à toi et évidemment on va essayer de remédier à cela il racontait aussi que dans le saint des saints du temps que jérusalem il y avait une tête d'âne d'or que des juifs adoré la méthode d'appian était de donner de la publicité à toutes les histoires désobligeantes qu'il pouvait trouver sur les juifs et d'y ajouter quelques aspects de sa
propre imagination et c'est précisément ces histoires qu'il a utilisée que pour mener propagande antijuive à alexandrie l'accusation de meurtre rituel était né et cette accusation effectivement fera recette dans l'histoire du peuple juif et sera reprise alors d'après mais content parce que je les ai comptés une à une 122 x pour être précis pour le prouver d'ailleurs la déclaration d'un certain démocrite à lexicographe d'évêques du 10ème siècle qui a écrit tous les septembre les juifs attrape un étranger qu'ils offrent en sacrifice ainsi deux siècles plus tard la première accusation fera son apparition en dessous du niveau où on avait parlé en 1144 j'avais dit que c'est une date très importante qu'il fallait retenir
d'affaires mais une accusation le meurtre rituel sera elle directement liée à un pion et c'est le cas du petit saint-hugues de lincoln en 1255 c'est à dire plus de 1200 après happillon car on a accusé des juifs d'avoir engraisser un enfant pendant dix jours avec du pain blanc et du lait et une vingtaine de juifs furent massacrés sur ces stupides allégations c'est j'allais rebondir là dessus j'allais te dire non seulement il y avait ces accusations de meurtres rituels mais que derrière à de nombreuses reprises les juifs ont été non seulement accusé mais jugé compte né et tués par rapport à ces accusations complètement fantaisistes mais tu sais que le plus le plus cynique le plus triste dans cette histoire plus
proche de nous par exemple le 1er mai 1934 ces récents le quotidien nazi des registres ouverts pardon pour l'accent a consacré un numéro spécial sur l'accusation de meurtre rituel contre les juifs dans lequel scientifiques allemands en ouvertement servi la propagande nazie contre les juifs et donc près de deux mille ans après encore une preuve s'il en fallait une de l'importance du combat contre l'antisémitisme par la connaissance et donc pour en revenir à un pion pour se défendre les juifs d'alexandrie a envoyé une délégation à rome pour voir l'empereur caligula dans les buts évidemment de demander protection cotisent juifs la délégation était dirigée par un homme important filon le grec un philosophe juif aussi connu sous
le nom de philo boudaoud et appuyons vous l'aurez compris dirigé la délégation adverse à pions attaquera les juifs du point de vue égyptien il revient sur l'origine des émeutes et leur reprochent de ne pas adorer les mêmes 2 que les égyptiens et notamment de ne pas ériger d'image de l'empereur alors que les autres le faisait dans la synagogue souvenez évidemment il était conclu d'avant ce que la délégation d'appian vaincre et celle de filons le juif le philosophe le chef de la délégation je puisse bien évidemment mais la stratégie anti chute d'avion était composée en trois parties premièrement le dénigrement des juifs deuxièmement dénoncer leur manque de patriotisme et loyauté et troisièmement
la déformation de leur foi de leurs croyances et de leurs rites religieux il ne fait aucun doute capillon a joué un rôle de premier plan dans la diffusion de la propagande anti juif et dans l'agitation sinon josephus flavius ne l'aurait certainement pas traiter aussi longuement dans son livre contre avionné ouais tout à fait parce que dans les autres et crif views joue ce rôle de biographes d'historien il met particulièrement en avant cette dimension là donc je pense qu'effectivement ce livre entier consacré contreras pions fait qu'il ya quand même eu dans une partie du monde romain c'est ces mouvements là et que il a fait parler de lui et là une certaine influence et cela démontre évidemment
l'importance d'actions mais l'ironie de l'histoire on va finir quand même sur une pointe d'humour l'ironie de l'histoire veut qu'en 48 appuyons-nous rue à rome souffrant comme le raconte justement joséphine abuse d'une vilaine maladie à laquelle pour y remédier il dire courir vainement à la circoncis marhba voilà souvent moquée dans ses esprits exactement alors ce qu'il faut retenir évidemment c'est que à pions et le premier anti juives de l'histoire il est le responsable de la première émeutes antijuives de l'histoire mais surtout est aussi l'inventeur de l'accusation de meurtre rituel voilà pourquoi je voulais parler de lui aujourd'hui se conclut par quatre pions un écrivain raté assoiffé de reconnaissance et de vanité
à utiliser la haine des juifs pour y parvenir en inventant les pires calomnies en utilisant des préjugés et toute ressemblance avec des personnages ou des événements existants ou ayant existé n'est pas une pure coïncidence c'est l'un des meilleurs exemples qui prouvent qu il faut lutter contre l'antisémitisme par la connaissance si l'on ne veut pas laisser ce vide comblé par des idiots à l'ego surdimensionné et autres propagandistes ouais tout à fait malheureusement le principal danger reste l'ignorance absolument merci beaucoup jérôme merci pour pour se partager cette découverte sur un pion le premier anti juives de l'histoire qui va malheureusement marqué les esprits et et dont le nom mal aux
oubliés mais fera fera des petits dans les actions anti juives à très bientôt pour une nouvelle chronique de jewish story sur tandem tv merci jérôme merci de m'avoir écouté bonsoir bonsoir [Musique]